# জেনেরিক: ইটোরিকক্সিব

- মূল নাম: etoricoxib
- থেরাপিউটিক ক্লাস: Non-steroidal Anti-inflammatory Drugs (NSAIDs)
- উৎস লিংক: https://medex.com.bd/generics/446/etoricoxib/bn
- সংগৃহীত সময় (UTC): 2026-10-10T18:14:11+00:00

> সতর্কতা: এই তথ্য শুধুমাত্র রেফারেন্স ও গবেষণার উদ্দেশ্যে প্রস্তুত করা হয়েছে। চিকিৎসকের পরামর্শ ছাড়া কোনো ঔষধ সেবন করবেন না।

## নির্দেশনা

ইটোরিকক্সিব নিম্নোক্ত উপসর্গে নির্দেশিত-

- অস্টিওআর্থ্রাইটিস
- রিওমাটরয়েড আর্থ্রাইটিস
- এঙ্কাইলোজিং স্পনডাইলাইটিস, এবং
- একিউট গাউটিআথ্রাইটিস সহ বিভিন্ন রোগের বেদনাদায়ক এবং জ্বালাপোড়া উপসর্গে।
- সার্জারী পরবর্তী দাঁতের ব্যথায় স্বল্প সময়ের জন্য নির্দেশিত।

## মাত্রা ও সেবনবিধি

প্রাপ্ত বয়স্ক ও ১৬ বছরের ঊর্ধ্বে-

**অস্টিওআথ্রাইটিস**: নির্দেশিত মাত্রা ৩০ মিগ্রা দিনে এক বার। পর্যাপ্ত ফলাফল পাওয়া না গেলে কিছু কিছু রোগীদের বেলায় মাত্রা বৃদ্ধি করে ৬০ মি.গ্রা. দিনে এক বার গ্রহণে কাঙ্খিত ফলাফল পাওয়া যায়।

**রিউমাটয়েড অস্টিওআথ্রাইটিস**: নির্দেশিত মাত্রা ৯০ মিগ্রা দিনে এক বার।

**এঙ্কাইলোটিজং স্পনডাইলাইটিস**: নির্দেশিত মাত্রা ৯০ মিগ্রা দিনে এক বার।

**একিউট গাউটিআথ্রাইটিস**: নির্দেশিত মাত্রা ১২০ মিগ্রা দিনে এক বার। 

**সার্জারী পরবর্তী দাঁতের ব্যাথা**: নির্দেশিত মাত্রা ৯০ মিগ্রা দিনে এক বার যা সবোর্চ্চ ৩ দিনের মধ্যে সীমাবদ্ধ রাখা উচিত ।

## প্রতিনির্দেশনা

যে সমস্ত রোগী ইটোরিকক্সিবের প্রতি অতিসংবেদনশীল তাদের ক্ষেত্রে পরিপাকতান্ত্রিক ক্ষত কিংবা রক্তক্ষরনের ইতিহাস থাকলে, হাঁপানীর পূর্ব ইতিহাস থাকলে; একিউট রাইনাইটিস, নাজাল পলিপ্‌স, এনজিওনিউরেটিক ইডিমা, আর্টিকারিয়া, এসিটাইলসেলিসাইলিক এসিড বা ককস্-২ সহ যে কোন এনএসআইডি গ্রহণে এলার্জি পরিলক্ষিত হলে; গর্ভাবস্থায় এবং স্তন্যদানকালে; যকৃত ও বৃক্কের অসমকার্যকারিতায়; শিশু ও ১৬ বছরের নীচের কৈশোর; অন্ত্রের ইনফ্লাম্যাটরি ডিজিসে; কনজেসটিভ হার্ট ফেইলিওর; অতিরিক্ত উচ্চরক্তচাপ যাদের সার্বক্ষনিক ১৪০/৯০ এমএম পারদ থাকে এবং নিয়ন্ত্রন করতে সমস্যা হয়; প্রতিষ্ঠিত ইসকিমিক হার্ট ডিজিস, পেরিফেরাল আর্টারিয়াল ডিজিস, এবং সেরিব্রোভাসকুলার ডিজিসে ইটোরিকক্সিব প্রতিনির্দেশিত।

## গর্ভাবস্থায় ও স্তন্যদানকালে

ইটোরিকক্সিব গর্ভাবস্থায় এবং স্তন্যদানকালে নির্দেশিত নয়।

## বিশেষ ক্ষেত্রে ব্যবহার

ইটোরিকক্সিব যকৃত ও বৃক্কের অসমকার্যকারিতায় নির্দেশিত নয়
ইটোরিকক্সিব শিশু ও ১৬ বছরের নীচের কৈশোরদের ক্ষেত্রে নির্দেশিত নয়

## থেরাপিউটিক ক্লাস

Non-steroidal Anti-inflammatory Drugs (NSAIDs)

## সংরক্ষণ ও স্থায়িত্ব

৩০° সেন্টিগ্রেড তাপমাত্রার নিচে আলো ও আর্দ্রতা থেকে দূরে, ঠাণ্ডা ও শুষ্ক স্থানে রাখুন। সকল প্রকার ওষুধ শিশুদের নাগালের বাইরে রাখুন।

## রাসায়নিক গঠন

| Molecular Formula : | C 18 H 15 ClN 2 O 2 S |
| --- | --- |
| Chemical Structure : |  |

## বাংলাদেশের শীর্ষ কয়েকটি ব্র্যান্ড

| Brand Name | Strength / Form | Manufacturer | Price |
| --- | --- | --- | --- |
| Alcox | 90 mg | Guardian Healthcare Ltd. | Unit Price : ৳ 12.00 |
| Algirex | 60 mg | The IBN SINA Pharmaceutical PLC | Unit Price : ৳ 7.00 |
| Algirex | 90 mg | The IBN SINA Pharmaceutical PLC | Unit Price : ৳ 12.00 |
| Algirex | 120 mg | The IBN SINA Pharmaceutical PLC | Unit Price : ৳ 14.25 |
| AmiCoxib | 90 mg | Amico Laboratories Ltd. | Unit Price : ৳ 12.00 |
| AmiCoxib | 120 mg | Amico Laboratories Ltd. | Unit Price : ৳ 14.00 |
| Aroxia | 60 mg | Ad-din Pharmaceuticals Ltd. | Unit Price : ৳ 8.00 |
| Aroxia | 90 mg | Ad-din Pharmaceuticals Ltd. | Unit Price : ৳ 14.00 |
| Aroxia | 120 mg | Ad-din Pharmaceuticals Ltd. | Unit Price : ৳ 16.00 |
| Artorix | 60 mg | Asiatic Laboratories Ltd. | Unit Price : ৳ 7.00 |
| Artorix | 90 mg | Asiatic Laboratories Ltd. | Unit Price : ৳ 12.00 |
| Artorix | 120 mg | Asiatic Laboratories Ltd. | Unit Price : ৳ 14.00 |
| Biocox | 90 mg | Biopharma Limited | Unit Price : ৳ 12.03 |
| Cox-E | 60 mg | Popular Pharmaceuticals PLC | Unit Price : ৳ 7.00 |
| Cox-E | 90 mg | Popular Pharmaceuticals PLC | Unit Price : ৳ 12.00 |
